Welcome back to Gothenburg City Library
Välkommen tillbaka till Göteborgs stadsbibliotek
And our second part of reading chair.
och vår andra del av Läsfåtölj.
Timo and Annika are with this time too
Timo och Annika är med denna gången också
And we continue on our theme: Views.
och vi fortsätter på vårt tema: utsikter.
Views
Utsikter
In the synonym dictionary we also find:
I Synonymordboken finner vi också:
overview
överblick
chance
chans
ability
möjlighet
perspective
perspektiv
From perspective to Nils Ferlin:
Från perspektiv till Nils Ferlin:
The wind is grievous,
Vinden är vresig,
The cold string:
kölden sträng:
Please be good for a small stable!
Var god mot en liten stalledräng!
For he wishes something for his own part
Ty önskar han något för egen del
Is it just a Magdeburg game.
är det bara ett Magdeburgerspel.
That would he finger little songs on
Det skulle han fingra små visor på
that would all the parish with astonishment beating.
som skulle all socknen med häpnad slå.
And people would travel in miles and more
Och folk skulle färdas i mil och mer
To hear his handkind.
att höra hans handklaver.
Vregig is the wind, the cold string:
Vresig är vinden, kölden sträng:
He curves up,
Han kröker ihop sig,
Our stable.
vår stalledräng.
However, soon he will sit in highness large
Dock snart ska han sitta i höghet stor
And snap on buttons of pearl.
och knäppa på knappar av pärlemor.
Then it will be to say at mill and crusher:
Då blir det att säga vid kvarn och kross:
A strange man! - An acquaintance to us.
En märklig man! – En bekant till oss.
Yes he went here and froze just like us.
Ja han gick här och frös precis som vi.
- A great genius
– Ett stort geni
So it could sometimes fall a word.
Så kunde det falla ibland ett ord.
- Although air is air and soil
– Fastän luft är luft och jord är jord
so that it is likely that our stable bang freezes stiff
så att troligt är att vår stalledräng fryser sig stel
in the cold string.
i kölden sträng.
Freezes themselves - just like we,
Fryser sig fast – precis som vi,
And never get big and famous and free.
och aldrig blir stor och berömd och fri.
Without just allowed to go there -
Utan bara får gå där –
day after day,
dag efter dag,
as we
som vi
with pre -grazed
med förgrämda
features.
anletsdrag.
First
Först
It became quite quiet in the village:
blev det ganska tyst i byn:
Denied the comet proved his place in the sky
Förnekade kometen bevisade sin plats i skyn
For the whole congregation!
för hela menigheten!
Portent
Järtecken
said one to the end
sa man till slut
- A racker to shine! - -
– en rackare att blänka! –
Now the grace time was blown out,
Nu blåstes nådatiden ut,
Now it's time to think!
nu är det dags att tänka!
Now is the time to shop right
Nu är det tid att handla rätt
toward the mor- and fatherless,
mot mor- och faderlösa,
and garde in every way
och garda sig på alla sätt
And be religious.
och varda religiösa.
So they set out with speed at glasses and postillas
Så satte de sig med fart vid brillor och postillor
and sighed so heavy and rare
och suckade så tungt och rart
About the world's wreck conditions.
om världens vreda villkor.
They bowed for poorjon as before for thick stomachs
De bugade för fattighjon som förr för tjocka magar
and weighed right in the trading residence
och vägde rätt i handelsbon
for almost 14 days
i nästan 14 dagar
They looked at the almanac's leaves in sproutingly surprised,
De såg på almanackans blad i spirande förvånad,
Until someone came one day and sad:
tills någon kom en dag och sad:
Now it's even a month.
nu är det jämnt en månad.
Then they shone up and called:
Då sken de upp och ropte:
See,
Se,
Birch and lunders are still shining.
än lyser björk och lunder.
What were we put in sigh and woe for old church customers?
Hvi sattes vi i suck och ve för gamla kyrkofunder?
Yet jumps
Än hoppar haren
Over the meadow and the sun over the rye.
över äng och solen över rågen.
But bring quickly, stable, back the old wave!
men bringa hastigt, stalledräng, tillbaks den gamla vågen!
So it became speed and racial and noise and business again
Så blev det åter fart och ras och buller och affärer
And poverty and crayfish around all the landowners.
och fattigskjuts och kräftkalas kring alla landamärer.
In happy friends' cheerful teams sat the guys and soppy
I glada vänners muntra lag satt gubbarna och söpo
and laughed in full
och skrattade i fulla drag
ate the rumors as a run.
åt ryktena som löpo.
For, they said -
Ty, sade de –
at fat flare on gorgered cigars,
vid feta bloss på gördlade cigarrer,
Plästa and coming us with whips and guitars.
plädera och kometa oss med piska och gitarrer.
We are sitting where we are sitting now
Vi sitter där vi sitter nu
And don't have it so crazy.
och har det ej så galet.
That comet comes three times in the quarter.
Den där kometen kommer ju tre gånger i kvartalet.
He is still here, he is still there and curvature worse.
Än är han här, än är han där och krumelurar värre.
- We toast for the day that is
– Vi skålar för den dag som är
And trust our Lord!
och litar på Vår herre!
Now i will pray to be able to sing a song
Nu ska jag be att få sjunga en sång
on Yiddish
på jiddisch
by a poet named Anna Margolin, who was born in Belarus in 1887.
av en poet som heter Anna Margolin, som föddes i Vitryssland 1887.
Already in 1912 she moved to New York and lived there until 1952.
Redan 1912 så flyttade hon till New York och levde där fram till 1952.
and it was a few months since I got the honor
och det var några månader sen jag fick äran
To compose some fantastic poems by Anna Margolin.
att få tonsätta några fantastiska dikter utav Anna Margolin.
Among other things this, "Ich bin Gewen A Mol A Jingling"
Bland annat den här, "Ich bin gewen a mol a jingling"
"I was once a youngster"
"Jag var en gång en yngling"
(song on Yiddish)
(sång på jiddisch)
I was once a youngster
Jag var en gång en yngling
heard Socrates in the arcades
hörde Sokrates i arkaderna
and my soul mate, my darling
och min själsfrände, min älskling
Had the most beautiful Torson in Athens.
hade den vackraste torson i Aten.
Yes Caesar
Ja Caesar
And a bright world built of marble.
och en ljus värld byggd av marmor.
I, the last
Jag, den siste
And to wife I chose out
Och till hustru valde jag ut
My proud sister.
min stolta syster.
In rose wreath with wine until late
I rosenkrans med vin till sent
I heard with highly calm about the waving from Nazareth
hörde jag med högdraget lugn om veklingen från Nasaret
and wild stories about Jews
och vilda historier om judar
(song on Yiddish)
(sång på jiddisch)
From Margolin to Andersson:
Från Margolin till Andersson:
Now the spring's lukewarm winds
Nu spelar vårens ljumma vind
In the Yellow's Yellow Star,
i myrens gula starr,
And slowly rise the fairy tales around the island in Berga Fors.
och sakta stiga sagorna kring ön i Berga fors.
Forgive a splash of bitter joy,
Förlåt ett stänk av bitter fröjd,
a show to guitar,
en visa till gitarr,
The strong us to healing
Det starka oss till läkedom
Like the young pores of the beach.
likt strandens unga pors.
A song to you, my sister,
En sång till dig, min syster,
When all the ground awaits ours!
när all marken väntar vår!
Luossas Ljunghed buzzes dizzy of wind and wild bees.
Luossas ljunghed surrar yr av vind och vilda bin.
There we learned heavy steps
Där lärde vi oss tunga steg
In our youngest years,
i våra yngsta år,
And no one knows how deep we drank our childhood bitter wine.
och ingen vet hur djupt vi drack vår barndoms beska vin.
But lovely,
Men härlig,
Lovely spring came every year in roses dressed,
härlig våren kom vart år i rosor klädd,
Although the twilight of the grief sought us and bleached the color of the cheek.
fast sorgens skymning sökte oss och blektes kindens färg.
A day on knees for the king,
En dag på knä för Konungen,
one night for the shadow scared,
en natt för skuggan rädd,
and then you drank bliss
och sedan drack du salighet
out of river and mountains and mountains.
ur flod och fjäll och berg.
Come out,
Kom ut,
When the storm winds wild in Apel, Arrow and Hägg!
när stormen viner vild i apel, pil och hägg!
See, spring heavens burn
Se, vårens himlar brinna
To the praise of God and stars!
till Guds och stjärnors lov!
And when you are anesthetized to dreams
Och när du sövts till drömmar
of the resented at your wall,
av resedan vid din vägg,
All the roses of meadows shout,
all ängens rosor ropa,
Come out to us and slept!
kom ut till oss och sov!